Ключевые слова: экологические проблемы, экологический кризис, цивилизация, природная среда.

 

Человек противопоставляет культуру природе, что привело к разрушению, загрязнению и разорению экосистем. Несмотря на то, что в последнее время стали больше задумываться о сокращении потребления и восстановлении природной среды, ситуация не улучшается. Решение глобальных экологических проблем напрямую зависит от деятельности человека, следовательно, и от его мышления. На сегодняшний день проблемы экологии представляют угрозу и самому человечеству. А. Б. Вебер утверждает, что экологический кризис «возник естественным образом, как непреднамеренный результат хозяйственной деятельности человека», Жан Батист Ламарк, французский биолог конца XVIII – начала XIX вв., предполагал, что человек может привести к тому, что Земля станет непригодной для обитания. Итак, глобальный экологический кризис представляется нам закономерным явлением. Важными для осмысления экологических проблем являются взгляды норвежского философа Арне Несса, сформулированные им в концепции глубинной экологии. А. Несс считал, что человечество, вмешиваясь в экосистему, не имеет права сокращать различные формы жизни, если только это не является жизненно необходимой потребностью. Другими словами, человек должен брать от природы только необходимое.  Современное общество зависимо от потребления. Потребление природных ресурсов, несомненно, жизненно необходимо для человека, однако в последние десятилетия мы можем наблюдать возрастание объемов потребления, следовательно, природные ресурсы сокращаются, а также загрязняется окружающая среда, так как потребление напрямую связано с производством, отходами производства.  А. Б. Вебер указывает на то, что «формирование экологической ценностной парадигмы» вызвало ответную реакцию тех, кто отрицает серьезность угрозы окружающей среде, причинами такой реакции он считает ряд факторов – от неготовности признать новое до «эгоистических опасений за будущее потребительского общества». Н. Д. Дараган считает, что одной из главных причин экологического кризиса является потребительская ориентация западной цивилизации. Также А. А. Коковкина и А. А. Цыцарев считают исходной причиной экологического кризиса определенное отношение человека к природе, сформировавшееся в европейской культуре, которое распространяется во всем мире. Также данные авторы утверждают, что никаких технических мероприятий по преодолению экологического кризиса не будет достаточно, пока изначальная проблема – мировоззренческая – не будет преодолена, они также считают, что антропоцентризм усиливает отрыв человека от природы. Мы не можем не согласиться с данной точкой зрения, так, как только изменение отношения к природе способно повернуть экологическую ситуацию к лучшему.  В связи с тем, что ряд авторов связывает зависимость общества от потребления с влиянием западной цивилизации, большой интерес представляет обращение к культуре народов Севера. Так, М. Е. Николаев отмечал, что основой циркумполярной цивилизации является «умение жить в гармонии с природой и с людьми». Коренные народы Севера создали свою уникальную циркумполярную цивилизацию, выработав гармоничный образ экологического сознания. Но, несмотря на особый тип мировоззрения, в последнее время можно заметить влияние негативных сторон глобализации, особенно на молодое поколение. Осторожное и бережное отношение народов Севера к природе на протяжении веков превратилось в традиции оптимального природопользования. Народы Севера сильнее осознают свою органическую связь с природой и зависимость от нее. Поэтому северные народы и среду их обитания правомерно определить, как «этноэкологическую систему». Таким образом, отношение народов Севера к природе является уникальным, так как оно основывается на гармонии. В настоящее время, когда экологические проблемы ощущаются все острее, необходим новый подход к природе в целом. В связи с этим, можно прийти к выводу, что обращение к культуре народов Севера, к их образу жизни, заимствование опыта северных народов, изучение и понимание их отношения к природе и мировоззрения могли бы положительно повлиять на отношение человечества к природе в целом.  Изменение отношения человека к природе в настоящее время особенно важно, так как иначе не будет значительного улучшения состояния окружающей среды. Нельзя продолжать относиться к природе потребительски, видя ценность только в тех объектах, которые приносят пользу человеку либо эстетическое удовольствие, нужно стремиться ценить все формы жизни, вне зависимости от реальной или предполагаемой пользы человеку.

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Антропов С.А., Козлов К.И. ФИЛОСОФСКИЕ АСПЕКТЫ РЕШЕНИЯ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ПРОБЛЕМ: ОПЫТ СЕВЕРНЫХ НАРОДОВ // Научное сообщество студентов: МЕЖДИСЦИПЛИНАРНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ: сб. ст. по мат. CXVIII междунар. студ. науч.-практ. конф. № 11(118). URL: https://sibac.info/archive/meghdis/11(118).pdf (дата обращения: 15.06.2021)