АННОТАЦИЯ

В статье описана сущность и ценность любви в обществе, ее философская основа, и ее неотъемлемая роль в судьбе каждого человека.

ABSTRACT

The article describes the essence and value of love in society, its philosophical basis, and its integral role in the fate of each person.

 

Ключевые слова: любовь, судьба, ценности, жизнь, сущность.

Keywords: love, destiny, values, life, essence.

 

Любовь является неотъемлемой частью каждого человека. Каждый из нас сталкивается с предметом любви и многие видят в ней смысл жизни. Поэтому очень важно разобраться в ее сущности, понять, что именно следует понимать под термином «любовь» и какие последствия влечет за собой любовь, по мнению философов разных времен. Любовь – это феномен человеческой жизни, который существует уже многие тысячелетия. Ее наличие или отсутствие являются одними из главных факторов существования в нашей судьбе таких вещей, как счастье, доверие, понимание, сострадание и, наоборот, горе, одиночество, душевная пустота. Любить можно как людей, так и вещи, будь то материальные блага или же абстрактные ценности. Но что мы подразумеваем под словом «любить»? Именно такие вопросы являлись центром внимания философов разных эпох, начиная от античности и заканчивая современностью. Любовь намного старше, чем сама философия, она окутана множеством доводов и мнений. Одни философские школы считают любовь восхитительнейшим благом, другие – серьезной проблемой человечества, третьи – обыкновенным половым влечением. Ценность любви набирала обороты и наоборот, исчезала из общественного сознания с приходом различных эпох. Так в античные времена феномен любви был естественной и главной составляющей жизни любого человека, в то время как в средневековье какое-либо проявление любви помимо духовного влечения к Богу становилось грехом и источником зла. Марсилио Фичино в «Комментарии на «Пир» Платона» обращает внимание на то, что Платон называл любовь горькой вещью. И это действительно так, потому что «Всякий, кто любит, умирает… Любовь есть добровольная смерть. Поскольку она есть смерть, она горька, но, так как смерть эта добровольна – сладостна». Основанием для этого заключения является сложность трактовки любви в философии, начиная с Античности. Например, Марк Туллий Цицерон определял различные функции любви в ее связи с дружбой, уважением и даже ненавистью. По его мнению, любовь есть особое отношение к другому человеку, которое представляет собой бескорыстное желание приносить благо в жизнь ценного нам человека. В описании сущности любви Цицерон раскрывает смысл глагола «amare» через глагол «diligere», который означает «ценить», обращая внимание на 60 то, что в любви нет цели извлечь пользу для себя из отношений с любимым человеком, его и чувство к нему мы ценим не ради чего-то, а ради них самих. Также Цицерон использует глагол «caritas», в котором соединены значения любви, уважения, привязанности, заботы. Но любовь заключает в себе и потенциальную опасность ненависти. По мнению римского философа, способ избежать превращения любви в ненависть – хорошо узнать человека, прежде чем его полюбить. Иначе придется проявлять терпение по отношению к нему, которое рано или поздно окажется небеспредельным. Философ ХХ в. Дьёрдь Лукач подробно анализирует философию любви Платона и выделяет такие ее характеристики, как аскетизм (образ жизни, включающий в себя отказ от различных благ, самоограничение); восприятие любви как добродетели; иерархическое понятие о любви, в котором истинной в конечном счете оказывается лишь альтруистическая любовь, а эротическое влечение для нее лишь отправным пунктом. Д. Лукач считает, что платоновские работы на тему любви, по существу, игнорируют большинство реальных жизненных проблем во взаимоотношениях людей, а между тем все направленность философии любви в европейской культуре сформирована «Пиром» Платона. Клайв Льюис выделяет два вида любви: любовь-нужда и любовь-дар. Идеальное проявление любви-дара – это добровольная жертвенность Иисуса Христа, и она стоит выше любви - нужды, связанной с удовлетворением потребностей человека. Однако философ не противопоставляет эти понятия, считая, что именно через любовь-нужду человек может прийти к любви-дару. Нуждаясь в Боге, мы учимся любить Его; нуждаясь в другом человеке, мы становимся ради него лучше. Анализируя трактовки любви в философской традиции, я пришл к выводу, что главная сущность любви заключается в бесконечном стремлении доставлять благо в жизнь другого человека, не ожидая взамен какой-либо выгоды; альтруистическая любовь, основанная на самопожертвовании, является эталоном любви, ее высшим проявлением. Это идеал любви, который, конечно, далеко не всегда реализуется в реальной жизни, но определяет истинную ее ценность.

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Игнатенко Д.А. ФИЛОСОФСКИЕ ДИСКУССИИ О СУЩНОСТИ И ЦЕННОСТИ ЛЮБВИ // Научное сообщество студентов: МЕЖДИСЦИПЛИНАРНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ: сб. ст. по мат. CXVIII междунар. студ. науч.-практ. конф. № 11(118). URL: https://sibac.info/archive/meghdis/11(118).pdf (дата обращения: 15.06.2021)