АННОТАЦИЯ

Был проведен научно-хозяйственный опыт в условиях птицефабрики Оренбургской области о влиянии скармливания витаминных препаратов курам-несушкам на продуктивность и качество яиц. Куры-несушки контрольной группы не получали витаминные препараты. Куры-несушки I опытной группы получали витаминный препарат «Витвод» (10 мл на 10 кг комбикорма). Куры-несушки II опытной группы получали витаминный препарат «Виттри» (10 мл на 10 кг комбикорма). Введение в комбикорм витаминных препаратов положительно влияет на изменение массы яиц, массы белка, желтка и скорлупы. Введение в комбикорм кур-несушек витаминных препаратов «Витаод» и «Виттри» положительно влияет на химический состав яиц и на содержание витаминов. Наибольший эффект на качество пищевых яиц произвел препарат «Виттри», это объясняется оптимальным соотношением в нем витаминов А, D3, Е. Включение «Витвод» и «Виттри» в рацион кур-несушек способствует повышению продуктивности, качества яиц и сохранности поголовья.

ABSTRACT

A scientific and economic experiment was conducted in the conditions of a poultry farm in the Orenburg region on the effect of feeding vitamin preparations to laying hens on the productivity and quality of eggs. Laying hens of the control group did not receive vitamin preparations. Laying hens of the first experimental group received the vitamin preparation "Vitvod" (10 ml per 10 kg of mixed feed). Laying hens of the experimental group II received the vitamin preparation "Vittri" (10 ml per 10 kg of mixed feed). The introduction of vitamin preparations into the feed has a positive effect on the change in the weight of eggs, the weight of protein, yolk and shell. The introduction of vitamin preparations "Vitaod" and "Vittri" into the feed of laying hens has a positive effect on the chemical composition of eggs and on the content of vitamins. The greatest effect on the quality of food eggs was produced by the drug "Vittri", this is due to the optimal ratio of vitamins A, D3, E. The inclusion of " Vitvod "and" Vittri " in the diet of laying hens helps to increase productivity, egg quality and livestock safety.

 

Ключевые слова: куры-несушки, витамины, продуктивность.

Keywords: laying hens, vitamins, productivity.

 

Высокий генетический потенциал современных кроссов кур-несушек требует стабильного поступления с кормом целого комплекса нутриентов, в связи, с чем проблема полноценного питания птицы имеет определенные аспекты. Важнейшими из них являются использование естественных стимуляторов роста и ограничение в кормовых антибиотиках для получения экологически чистой продукции, а также поиск отечественных препаратов, которые по биологической ценности не уступали бы зарубежным дорогостоящим. Использование в кормлении птицы отечественных добавок, с одной стороны, является основой повышения рентабельности производства, а с другой - дает возможность получать экологически чистую продукцию, что весьма актуально в условиях дороговизны комбикормов, энергоресурсов и оборудования. Для решения задач по увеличению производства птицеводческой продукции с наименьшими затратами и повышения ее качества необходимо расширить исследования по изысканию и освоению витаминных препаратов используемых в рационах птицы. Такими источниками могут стать витаминные добавки, содержащего достаточно широкий спектр необходимых для организма птицы витаминов. [1-5]

Для осуществления поставленной цели был проведен научно-хозяйственный опыт в условиях птицефабрики Оренбургской области о влиянии скармливания витаминных препаратов курам-несушкам на продуктивность и качество яиц.

Для опыта было сформировано три группы кур-несушек кросса «Хайсекс Браун» по 100 гол. в каждой, по принципу аналогов, с учетом кросса, живой массы и возраста. Технология содержания соответствовала отраслевому стандарту. Температурный, световой режимы, влажность, фронт кормления, поения соответствовали рекомендациям ВНИТИП.

Во время опыта курам скармливали сухие полнорационные комбикорма. Куры-несушки контрольной группы не получали витаминные препараты. Куры-несушки I опытной группы получали витаминный препарат «Витвод» (10 мл на 10 кг комбикорма). Куры-несушки II опытной группы получали витаминный препарат «Виттри» (10 мл на 10 кг комбикорма).

Основные морфологические показатели, которые характеризуют полноценность яиц - это масса и соотношение составных частей.

Анализируя полученные данные установили, что масса яиц увеличивалась с возрастом. Масса яиц положительно коррелирует с абсолютной величиной белка и желтка. При повышении массы желтка, так же как и белка, отличается увеличение размера всего яйца. Относительная масса желтка в контрольной группе увеличилась с возрастом на 4,3%, в I опытной группе - на 4,9%, во II опытной группе - на 5,0%. В конце яйцекладки относительная масса скорлупы в контрольной группе была меньше по сравнению с I опытной группой на 0,3%, по сравнению со II опытной группой - на 0,6%.

Таким образом, введение в комбикорм витаминных препаратов положительно влияет на изменение массы яиц, массы белка, желтка и скорлупы.

Величина формируемых в организме яиц, их питательная ценность определяются кормлением кур-несушек.

Исходя из данных о химическом составе яиц кур-несушек установили, что в начале опыта, когда в полнорационный комбикорм не вводили витаминные добавки, все показатели находились на одном уровне.

После ввода в комбикорм «Витвод» и «Виттри» химический состав яиц подопытных кур-несушек изменился по сравнению с контролем. Так, увеличилось содержание протеина, жира, углеводов на 0,1-1,2% в сравнении с контрольной группой. Но наибольший интерес вызывает содержание витаминов в пищевых яйцах.

Эффективность перехода витаминов из комбикорма в яйцо представлена в таблице 1.

Таблица 1.

Эффективность перехода витаминов из корма в яйцо, %

Группа

Витамины

Уровень витамина в рационе, (ед/г) МЕ или мкг

Содержание витамина в яйце МЕ или мкг

Контрольная

А

D3

Е

2000 МЕ

300 МЕ

5 мг

75 МЕ

180 МЕ

250 мкг

I опытная

А

D3

Е

10000 МЕ

20000 МЕ

10 мг

220 МЕ

180 МЕ

550 мкг

II опытная

А

D3

Е

15000 МЕ

20000 МЕ

20 мг

250 МЕ

180 МЕ

850 мкг

 
Содержание витаминов в куриных яйцах было наибольшим во II опытной группе, где куры-несушки получали витаминную добавку «Витрри». Содержание витамина А в яйце кур этой группы составило 250 МЕ, что на 30 МЕ больше, чем в I опытной группе, и на 175 МЕ выше, чем в контрольной, где куры-несушки получали комбикорм без добавок.

Содержание витамина D3 в куриных яйцах опытных групп было одинаковым, так как добавки «Витвод» и «Виттри» содержат равное количество этого витамина в своем составе.

В куриных яйцах II опытной группы, где куры добавляли «Виттри» содержалось 850 мкг витамина Е, что на 300 мкг выше по сравнению с I опытной группой, где курам добавляли добавку «Витвод».

Таким образом, введение в комбикорм кур-несушек витаминных препаратов «Витаод» и «Виттри» положительно влияет на химический состав яиц и на содержание витаминов. Наибольший эффект на качество пищевых яиц произвел препарат «Виттри», это объясняется оптимальным соотношением в нем витаминов А, D3, Е.

Используя научно обоснованные методы и приемы разведения, селекции, технологии кормления и содержания сельскохозяйственной птицы, ученые и практики в области птицеводства стремятся к повышению биологической ценности яиц, улучшению их пищевых качеств. Продуктивность подопытных кур-несушек указана в таблице 2.

Таблица 2.

Продуктивность кур-несушек за период опыта

Показатель

Группа

контрольная

I опытная

II опытная

Яйценоскость на начальную несушку, шт.

305,8

308,8

315,5

Яйценоскость на среднюю несушку, шт.

313,6

315,1

317,1

Интенсивность яйценоскости, %

86,8

88,6

92,5

Живая масса, г

1880±3,23

1895±3,46

1900±3,78

Сохранность, %

95

96

99

Потребление корма в день, г

115

115

115

Валовой сбор яиц, шт.

30580

30880

31550

 
В настоящее время яйценоскость оценивают не только по общему числу снесенных яиц, но и по компонентам яйценоскости. Интенсивность яйценоскости у кур всех групп за исследуемый период была достаточно высокой - 86,8-92,5%. Более высокий показатель интенсивности был характерен для кур-несушек II опытной группы.

Одни из немаловажных зоотехнических показателей является сохранность поголовья, которая зависит от условий содержания, кормления и физиологического состояния. Витаминные добавки в рационах кур-несушек способствовали повышению сохранности. В I и II опытных группах кур-несушек в период с 20- до 72-недельного возраста процент сохранности составил - 96 и 99% соответственно, что на 1 и 4% выше, чем в контроле. Полноценное кормление птицы повышает сопротивляемость организма к различным заразным и незаразным болезням. Неудовлетворительное питание, нарушение распорядка кормления, недостаток в рационе витаминов, минеральных веществ, гравия, кормовых отравлениях вызывают желудочно-кишечные и другие заболевания.

На основании полученных данных можно сделать вывод, что включение «Витвод» и «Виттри» в рацион кур-несушек способствует повышению продуктивности, качества яиц и сохранности поголовья.

 

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Астахова Ю.Ю., Хакимова С.А., Филимонова А.А. ОБОГАЩЕНИЕ ПИЩЕВЫХ ЯИЦ ВИТАМИНАМИ // Научное сообщество студентов: МЕЖДИСЦИПЛИНАРНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ: сб. ст. по мат. CXVIII междунар. студ. науч.-практ. конф. № 11(118). URL: https://sibac.info/archive/meghdis/11(118).pdf (дата обращения: 15.06.2021)