Накопленные к настоящему времени колоссальные объемы информации, в совокупности с непрерывно увеличивающимися темпами ее роста определяют актуальность и значимость исследований в области информационного поиска. Бурное развитие сетевых технологий, в том числе и Интернета,  способствуют значительному увеличению доступных информационных ресурсов и объемов передаваемой информации. Зачастую это разнородная, слабо структурирован¬ная и избыточная информация, обладающая высокой динамикой обновления. 
При сегодняшних объемах доступной информации решение задач информационного поиска становится не только приоритетным, но и элементарно необходимым для обеспечения своевременного доступа к интересующей информации.
Существует ряд авторитетных международных конференций, посвященных обсуждению вопросов информационного поиска [13]. Это такие известные конференции как:
TREC (Text REtrieval Conference) – цикл конференций организованный под эгидой NIST (National Institute for Standards and Technology) – одного из авторитетных органов стандартизации информационных технологий в США;
SIGIR (Special Interest Group on Information Retrieval) – цикл конференций проводимых ACM SIGIR (ACM - Association of Computing Machinery) –международной группой специалистов по информационному поиску.
WWW (World Wide Web) Conference – специально организованная конференция по решению задач, связанных с Интернет.
Высокий авторитет конференций TREC, SIGIR, WWW и  участие в них ведущих исследовательских коллективов и разработчиков технологий информационного поиска во многом определяет приоритетные направления исследований и задает общие принципы развития поисковых систем. 
Из наших отечественных конференций, посвященных вопросам информационного поиска, нужно отметить ежегодную всероссийскую конференцию “Электронные библиотеки” (RCDL) и семинар по компьютерной лингвистике “Диалог”.
Также необходимо отметить ряд отечественных научных школ:
•	SPBU IR Group – исследовательская группа в области информационного поиска (Санкт-Петербургский Государственный Университет); 
•	Исследовательский центр ИИ ИПС РАН;
•	Центр информационных исследований (НИВЦ МГУ).
Кроме того, существуют коммерческие организации, занимающиеся не только вопросами исследований, но и вопросами внедрения информационных технологий, это такие известные организации как Яндекс, Рамблер, Апорт, НейрОК, Гарант-Парк-Интернет, Галактика-Зум, ABBYY-FTR, AOT и др. 
Ряд авторитетных исследователей внесли своими научными трудами значительный вклад в развитие информационно-поисковых систем: И.С. Некрестьянов, И.E. Кураленок, В.Ю. Добрынин, Дубинский А.Г., А.Е. Ермаков, М.Р. Когаловский, А.В. Сокирко, G. Salton, A. Singhal, M. Mitra, S. Lawrence, P. Foltz, E. Fox, J. Cho, R. Baeza-Yates, K. Tajima, C. Van Rijsbergen, L. Gravano, J. Kleinberg. 
Существует широкий спектр предлагаемых решений и перспективных направлений исследований в области информационного поиска, начиная от построения глобальных распределенных информационных структур и поисковых систем, заканчивая элементарными на первый взгляд вопросами анализа документов. Все они, безусловно, важны и полезны при решении своих специфических задач. Тем не менее, именно от методов анализа во многом зависит эффективность существующих поисковых систем, т.к. они являются основой любой поисковой системы и во многом определяют возможности и ограничения этих систем.
Помимо этого существует еще один важный фактор, определяющий, на наш взгляд, эффективность любого информационного поиска – это человеческий фактор. Зачастую в большинстве исследований, относящихся к информационному поиску, этот фактор либо игнорируется, либо его значение во многом недооценивается. Но именно человек в конечном итоге пользуется разработанными информационно-поисковыми системами. Учет человеческого фактора, специфики его работы, предпочтений и ожиданий является перспективным и многообещающим направлением исследований. 
Представленные на сегодняшний день в большинстве популярных поисковых систем способы организации полнотекстового поиска и методы анализа документов не учитывают в достаточной мере как раз человеческий фактор. А именно, не учитывается тот факт, что во многом поиск определяется слабо формализуемыми и нечеткими условиями, в значительной степени зависящими от опыта и предпочтений самого человека. Далеко не всегда пользователь информационно-поисковой системы может четко и однозначно сформулировать именно тот набор ключевых слов, который и приведет его к искомому результату. Речь идет о варианте поиска на основе формирования информационных запросов, состоящих из набора ключевых слов и некоторых управляющих элементов языка запроса. Этот вариант поиска наиболее распространен и методологически проработан на сегодняшний день.
Сложность формирования информационных запросов может быть обусловлена: 

