АННОТАЦИЯ

В статье описана логика и риторика с точки зрения науки о слове, как об инструменте управления, становления личности, устройства общества, об уместности того или иного слова, о целесообразности слов в определенном контексте и ситуации.

ABSTRACT

The article describes logic and rhetoric from the point of view of the science of the word as an instrument of management, the formation of a person, the structure of society, the relevance of a word, the expediency of words in a certain context and situation.

 

Ключевые слова: современная теория, логика и риторика, коммуникация, познание, познавательный инструментарий, диолктика.

Keywords: modern theory, logic and rhetoric, communication, cognition, cognitive tools, dialectics.

 

В современной теории аргументации логику и риторику объединяют в качестве средства убеждения в процессах коммуникации, когда приводят логические правила в учебниках по риторике. Основание для этого состоит в том, что толкование и понимание текстов в науке включают два аспекта – уяснение для себя и разъяснение для других. Такая двойственность вытекает из социального характера познания как такового, на чем настаивает Аристотель, когда утверждает, что сущность человека состоит в его способности познания. Известно также, что в историко-философском плане логика и риторика входят в тривиум (первый этап обучения грамматика-логика (диалектика) – риторика) как познавательный инструментарий. И так как тривиум есть начало науки и обучения, следует предположить, что включенные в него дисциплины пересекаются. Вместе с тем, их часто противопоставляют. Примером такого противопоставления является столкновение софистов и Сократа. У Платона в Апологии Сократа в самом начале Сократ произносит фразу – «я не буду говорить красиво», подразумевая под этим, что он не будет следовать уловкам красноречия, которые использовали обвинители. Аналогичным образом, риторика как термин зачастую имеет отрицательную коннотацию, что приводит к противопоставлению логики и риторики. Представляется, что такое противопоставление не может содержаться в трудах Аристотеля. Проблема заключается в том, что при изучении логики и риторики большинство исследователей рассматривают обе дисциплины с двух противоположных сторон: логику как сугубо формальную науку о правильном мышлении и дедуктивном выведении убеждений, а риторику как искусство ораторской речи, выполняющее роль убеждения слушателя в определенном мнении, не обязательно истинном. В таком случае остается без должного внимания единство аналитики и риторики как контекстов открытия и изложения. Именно такое рассмотрение и содержится в идеях Аристотеля. При рассмотрении данной темы следует учитывать тот факт, что единой оформленной системы теории аргументации Аристотель все же не формирует. Однако прослеживается весьма явное сходство ролей логики (диалектики) и риторики, в котором первая имеет дело с убедительностью, полученной путем достоверного, правильного вывода, а вторая – с убедительностью, достигающейся использованием речевых приемов. Таким образом, две данные области знания дополняют друг друга. Есть также основания полагать, что Аристотель исходил из единства логики, диалектики и риторики как разных аспектов науки. Представляя собой достаточно узкую область применения (чаще всего защита или обвинение в судебном разбирательстве), данные дисциплины, описанные в большей степени практическими примерами, имеют сходные общие теоретические основания, которые могут быть рассмотрены в качестве предпосылок к оформлению теории аргументации. Основная общая и объединяющая составляющая логики и риторики – умозаключение. Риторика занимается убеждениями, а любое убеждение опирается на структуру посылка-заключение, которая напрямую связана с логикой. В таком случае ритор и логик, оперируя умозаключениями, используют одинаковый алгоритм построения мысли (или речи), т. е. правила вывода. В более широком смысле можно утверждать, что умозаключение, когда сформулированы исходные положения как научной, так и философской теории, выступает главным средством ее построения.

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Игнатенко Д.А. ЛОГИКА И РИТОРИКА В ФИЛОСОФИИ АРИСТОТЕЛЯ // Научное сообщество студентов: МЕЖДИСЦИПЛИНАРНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ: сб. ст. по мат. CXVIII междунар. студ. науч.-практ. конф. № 11(118). URL: https://sibac.info/archive/meghdis/11(118).pdf (дата обращения: 15.06.2021)